# 클라우드 서비스

## 종류

### IaaS (Infrastructure as a Service)

메모리나 CPU, 스토리지 등과 같은 인프라를 제공하는 형태의 클라우드 서비스  
시스템 관리자는 하드웨어적인 요소를 선택하여 서비스를 생성  
ex) Amazon EC2

### PaaS (Platform as a Service)

애플리케이션을 가동하기 위한 플랫폼을 제공하는 형태의 클라우드 서비스  
ex) Amazon Heroku, Google App Engine

### SaaS (Software as a Service)

소프트웨어를 제공하는 형태의 클라우드 서비스
ex) 웹메일, 구글 클라우드

---

## 사내 서버의 배치

### 클라우드에 배치

- 서버의 관리를 클라우드 서비스에 맡길 수 있다.

- 사무실이 재해를 입어도 클라우드 서비스를 계속할 수 있다.

- 클라이언트와 서버의 통신은 모두 인터넷 회선을 경유 하기 때문에 회선 대역을 압박할 가능성이 있다.

- 사무실과 클라우드 서버 사이의 통신에 대한 보안을 확보할 필요가 있다.

### LAN안에 배치

- 파일 서버나 도메인 컨트롤러 등과 같이 LAN안에 완결되는 서버를 배치하면 인터넷 회선 대역을 절약할 수 있다.

- 클라우드 서비스에 지불하는 러닝코스트를 절약할 수 있다.

- 서버나 네트워크 기기 등과 같은 하드웨어나 설치 공간이 필요하다.

---

## DHCP 서버의 역할

### IP주소의 할당 방법

- 동적 할당: DHCP서버가 LAN으로 연결된 컴퓨터에 대하여 자동으로 IP주소를 할당한다.(단 IP 주소가 변경되도 괜찮은 기기에 한함)

- 정적 할당: IP 주소가 변경되면 곤란한기기에 수동으로 IP주소를 설정한다.

### DHCP 서버의 설정

- 배포할 IP 주소의 범위, 배포하면 안되는 IP주소의 범위설정

- 배포할 IP 주소의 유효 기간

- 기본 게이트웨이의 IP 주소

- DNS 서버의 IP 주소

---

## DNS 서버의 역할

- IP주소와 도메인 주소를 서로 교환 하는 장치 Domain Name System

- 도메인명은 트리구조로 구성(우측부터 1레벨 도메인, 2레벨 도메인 ex: www.naver.co.kr 의 경우 kr부터 시작 naver까지 도메인에 해당됨)

- DNS 서버의 종류는 2가지

  - 캐시 서버: 클라이언트를 대신하여 인터넷에 조회해주는 서버

  - 콘텐츠 서버: 외부 호스트로 부터 자신이 관리하는 도메인에 관한 조회를 받는 서버

- DNS 서버의 이중화

  - 캐시 서버: 프라이머리, 세컨더리를 지정하기만 하면됨. 프라이머리가 동작하지 않을시 세컨더리가 동작

  - 콘턴츠 서버: 프라이머리, 세커더리로 지정 동일한 zone 파일을 저장해두어서 장애후 요청이 들어와도 동일결과를 반환

---

## 프록시 서버의 역할

- 클라이언트로부터 인터넷에 대한 통신을 대리로 수행하는 서버

- 자주 열람하는 웹사이트의 데이터를 캐시해두었다가 반환하는 기능으로 활용(동적페이지, 회선대역이 넓어짐에 따라 이렇게 잘 이용안함)

- URL, 안티 바이러스(클라이언트가 주고받는 파일을 프록시 서버내에서 열어 파일 시그니처:바이러스의 패턴을 정의한 파일과 대조) 등과 같은 보안기능으로 활용
